---
title: 美食之美——《雅舍谈吃》
date: 2021-07-06 23:07:04
tags: 美食
categories: 生活随笔
cover: 'buluwasior.art/img/weixin.png'
top_img: 'buluwasior.art/img/weixin.png'
swiper_index: 8
swiper_desc: 简单好用的 hexo 博客文章置顶插件！
swiper_cover: /img/weixin.png
---

    美，不尽收；食，不尽全。 ——题记

&emsp;&emsp;谈到美食，正如饥肠辘辘的人，心里面急迫等待着吃的味觉。但不是所谓，仅仅为着生存。追寻美食的目标，不像一种世俗的冲动，正如雅舍先生题序「我以为要求美味固是人欲，然而何曾有背于天理？如果天理不包括美味的要求在内，上天之人，在舌头上为什么要生那么多的味蕾」。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;吃得好，是让人幸福，是对舌尖感受的升华，一旦提到耳熟能详的菜名，人的愉悦便像剑拔弩张，舌尖一触，百般馋舌。左右结构的「馋」字，右边两点比喻两腿迅猛，迅猛狡兔之肉，并非丰足，但人为了啖其美味，愿意逐此狡兔，故写作馋。西施舌、火腿、醋溜鱼、烤羊肉、烧鸭……谁若吃一口，也不至于在脑袋里臆想，两腿一跺，手掌一直，啪的一下，就算有事缠身也无暇顾及。然而，追求高级的味觉，就必然失去点东西，尤其时间宝贵，未必能每次都放纵自己。
&emsp;&emsp;今年除夕，我从繁忙学业中抽身，冒着病毒的风险，踉跄到广东家中度过佳节。目的尚且鲜明，写在文章也就印证我所说为了吃美食。老母亲的美味已经不是天天所得，不回一趟家，不吃慈母饭。而明年除夕，已经计划好的美食清单，都在湖南临武，是为了外婆欢庆大寿，为了庆幸生能继续享用湘菜美味。诚然，计划是幸福的计划，我学业若是耽误，便影响我母亲回乡的心情。
&emsp;&emsp;学业之中，不代表就缺乏美味。学校前门小吃街，第一条正中间的店面以「炒」为技艺，炒粉丝、炒饭、炒土豆粉、炒米线……每份炒制不少料、不过熟，香味浓郁滑入咽喉。旁边五碗小菜随取，勺筷俱全，好不心爽幸福。校外也有全州拌饭，馋嘴烤鱼、淮南牛肉汤、鸡蛋灌饼、特制酸奶等等玲琅满，如饕餮大餐，本人如数家珍，乐子甚广。
&emsp;&emsp;但不是美食就令人幸福的，美食反被美食误，吃得不好，有可能还要怪罪一下美食。
&emsp;&emsp;美食为了尝而点，而不是为了点而尝。打开一个外卖软件，铺天盖地的优惠券、广告条、满减促销，全然改变了美食服务的本质。美食不是为了优惠而美，但你看，我想起26元的双层牛肉芝士汉堡，打开外卖软件，又开始送我优惠券，一张是满27减5，一张是满80减9。我心念的汉堡计划被搁置一旁。现在，我购物车换了又换，想法改了又改，点了一家鸡架，满减很高，大份鸡架配油饼、薯条、龙串、千叶只要81，满减后43，优惠券折至34，天啊，真捡大便宜了，一个人，母亲常骂我浪费，也怕生冷不好吃，终于胃饱难入。于是，半个月后的一天，我说：「我心心念念的大汉堡还没吃到呢」，于是又习惯地，打开了外卖软件……
&emsp;&emsp;啖美味的人是得爽口，而不是失口德。点到为止，也是嘴的道规。母亲常嘱咐我「什么东西都不能吃多」，但你看，考试结束，我路过一家烤番薯，摊主一旁慢悠悠削菠萝，菠萝酸甜爽口，头脑一昏，要来四根。老板连忙感谢，我心生奇怪。一路上我大快朵颐，直到第三根已然不对劲，牙齿酸疼，满口酥麻。是啊，我知道我吃多了，但是当时人已然傻了，没办法，又已然泛起恶心。
&emsp;&emsp;美食之美，若天仙之佳，似陋室之雅。雅舍谈吃，谈世俗之赏，谈高雅之堂。南京翠香阁的早茶、北京全聚德的烧鸭，绝不同于广东潮州的街边烂摊子，不带有地域的歧视，不带有阶层的歧视，雅舍或许能尽情在破烂中寻味潮州，若是「破烂」登上大雅之堂的高级餐席，也不感觉一丝违和。但是，真世上能为高价路边摊买单的人已然不多见，多人不敢斗胆，为了金钱的缺憾。别人跟我谈到吃，我更愿意关注在吃本身上，谈钱，色变。但美食不是阶级之物。凡人也能有凡人的美味，大雅之堂也未必不入凡人；大雅食材未必得凡人认可，没有凡人认可也不称美食。
&emsp;&emsp;美，有庐山仙境，有墙头杏花，观不可尽收；食，有满汉全席，有菜汤小食，尝不可尽全。却有人生百态，五味杂陈。文章，有百科全书，有一本便笺，若不是看不完，怎么会藏书如山，孜孜不倦。吃饭，若不是吃不完，怎么会馋如饕餮，感想良多。我写的字，就是把味蕾的感想说出来。可，不是我的味蕾，是我熙熙攘攘间，听闻的许多味蕾……
